https://youtu.be/bjMrLLtxPAE What is behavioral economics?
Kinh tế học hành vi là gì?
Perhaps the best way to illustrate the difference between traditional
Có lẽ cách tốt nhất để làm rõ sự khác biệt giữa kinh tế học truyền thống
economics and behavioral economics is to borrow a phrase from Dick Thaler
và kinh tế học hành vi là mượn phát biểu từ cuốn sách của Dick Thaler
and Cass Sunstein book, Nudge.
và Cass Sunstein, Cú Hích (Nudge).
In that book, the authors talk about two kinds of species--
Trong quyển sách này,  các tác giả nói về 2 loại sinh vật
humans and Econs.
là con người và Econs.
What are Econs, you ask?
Bạn sẽ hỏi, Econs là cái gì thế?
Econs are mythical creatures that live on the pages of economics textbooks.
Econs là một sinh vật tưởng tượng sống trong các trang giáo trình kinh tế.
They're very smart, they can look forward infinitely, they can compute
Chúng rất thông minh, chúng có thể thấy được tất cả chuyện tương lai, chúng có thể tính toán
something called utility of objects, and they make
được độ thỏa dụng của các đối tượng, và chúng đưa ra
perfectly rational choices.
các lựa chọn hoàn toàn lý trí.
Econs don't care about emotions because they don't have any.
Econs không quan tâm đến cảm xúc vì chúng không có cảm xúc.
Econs have the ability of a supercomputer to make fairly complex
Econs với khả năng của siêu máy tính thực hiện được những tính toán rất phức tạp
computations in the snap of a finger.
chỉ trong chớp mắt.
Human beings are people like you and me-- very different.
Con người bình thường như các bạn và tôi-- thì khác.
We're different because we're emotional.
Chúng ta khác bởi vì chúng ta có cảm xúc.
We fall in love, we sometimes do silly things, regret our choices, and
Chúng ta say đắm trong tình yêu, đôi khi làm những điều ngu ngốc, và tiếc nuối vì chúng,
sometimes we choose things just because, which is a concept that Econs
vài lúc chúng ta lựa chọn chỉ vì thích thế, một khái niệm mà Econs
would never understand.
sẽ không bao giờ hiểu nổi.
Human beings are impulsive.
Con người thì bốc đồng.
Human beings tend to make decisions on the spur of the moment.
Con người thường có khuynh hướng ra quyết định tức thời mà không dự định trước.
Human beings sometimes do things because other people would like them
Chúng ta đôi lúc cũng làm một số điều vì nghĩ những người khác sẽ thích ta
to do things.
làm thế.
Human beings donate to charity.
Con người đôi lúc quyên góp từ thiện.
Human beings are also very forward-looking at some points in
Con người cũng chuẩn bị cho vài thời điểm trong tương lai
time, but often care only about the present.
nhưng thường họ chỉ quan tâm đến hiện tại.
Human beings typically form judgments or make choices based on the context
Con người lthường phán xét hoặc đưa ra những lựa chọn dựa trên bối cảnh
around them, as opposed to Econs, who don't care about context.
xung quanh họ, khác hẳn với Econs vốn không quan tâm đến hoàn cảnh.
Perhaps the best way to illustrate this point is to talk about a product
Có lẽ cách tốt nhất để làm rõ điểm này là nói về một nhóm hàng
category that's one of my favorites-- coffee.
mà tôi rất thích-- cà phê.
Most coffee shops all over the world will sell you coffee in
Phần lớn các tiệm cà phê trên toàn thế giới sẽ bán cà phê
one of three sizes-- small, medium, or large.
ở 1 trong 3 kích cỡ-- nhỏ, vừa, hoặc lớn.
That's probably going to come as no surprise to you if I tell you that the
Gần như chẳng có gì bất ngờ nếu tôi kể với bạn rằng
most popular size of coffee anywhere in the world is the
kích thước phổ biến nhất của ly cà phê ở bất kì đâu trên thế giới là
medium size of coffee.
cỡ vừa.
But here's where it gets interesting.
Giờ mới là điểm thú vị đây.
It doesn't matter how much coffee is in that medium cup of coffee.
Có bao nhiêu cà phê trong những cốc cà phê cỡ vừa đó không phải chuyện quan trọng.
For example, in this scenario, this is probably going to be the most popular
Ví dụ, trong câu chuyện này, ta đang nói về
cup of coffee.
loại cốc cỡ vừa phổ biến nhất.
What happens if I remove the largest size, and replaced that with an even
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi bỏ đi cốc có cỡ lớn nhất, và thay vào đó bằng một
smaller size?
cốc có cỡ nhỏ hơn?
It turns out now the new medium cup of coffee will be the most
Bây giờ nó lại trở thành cốc cà phê cỡ vừa (mới) và là cốc
popular cup of coffee.
phổ biến nhất.
A number of years back when I lived in Hong Kong, I and a bunch of my
Trong nhiều năm sống ở Hồng Kông, tôi và một số học sinh
students did a study in a coffee shop which was in an office building.
đã thực hiện nghiên cứu tại một quán cà phê nằm trong cao ốc văn phòng.
We asked people why they picked the medium cup of coffee, and you
Chúng tôi hỏi mọi người tại sao lại chọn cốc cà phê cỡ vừa, và bạn sẽ nghe được
typically heard something like, the larger one has too much, the little
những câu kiểu như, cốc lớn hơn thì quá nhiều, cốc ít hơn
one has too little, the one in the middle has the right amount of coffee.
thì lại quá ít, còn ly cỡ vừa thì có lượng cà phê vừa đủ.
What we then did was we actually increased the size of every cup of
Sau đó chúng tôi tăng kích cỡ của mỗi cốc
coffee by two ounces-- just what I showed you before--
lên 2 ounces-- từ những cốc tôi đã cho bạn thấy trước đó--
and we found that the new medium now became the most popular size.
và tôi vẫn thấy rằng giờ đây ly cỡ vừa mới trở thành loại được chọn nhiều nhất.
Again, we asked people why they picked the new medium, and they would say
Một lần nữa, tôi hỏi những người vừa mới chọn ly cỡ vừa mới, và họ sẽ lại nói
that the little one had too little, the large one had too much, and the
rằng ly nhỏ thì quá ít, ly lớn hơn thì quá nhiều,
one in the middle was just right.
ly cỡ vừa là hợp lý.
This is a classic example of what we call a context effect.
Đây là một ví dụ cổ điển của cái gọi là hiệu ứng bối cảnh.
This effect was first made popular by Itamar Simonson, who is a
Hiệu ứng này được phổ cập bởi Itamar Simonson,
professor at Stanford.
một giáo sư tại Stanford.
And the argument he was making is that in situations where people do not have
Tranh luận mà ông đưa ra là trong hoàn cảnh mọi người không có
a good idea of how to value objects, they use information from the context
ý tưởng về việc làm thế nào đánh giá được đối tượng, họ sẽ sử dụng thông tin từ bối cảnh
to help them make that judgment.
để giúp mình đưa ra đánh giá.
Now it turns out that this works not just for coffee, but for a whole
Hiện nay các nghiên cứu chỉ ra rằng điều này không chỉ đúng với cà phê, mà còn đúng với
number of other product categories.
các sản phẩm khác.
Here's another example.
Đây là một ví dụ.
I took this picture a few years back at a gas station that I've been buying
Tôi đã chụp bức ảnh này vài năm trước tại một trạm xăng nơi tôi vẫn hay
petrol for the past several years.
mua mấy năm nay.
And I took it because for years and years, this gas station has been
Tôi chụp hình, bởi vì trong nhiều năm, trạm xăng này vẫn luôn
selling gasoline in three grades-- 87, 89, and 91.
bán xăng dầu với ba mức-- 87, 89, và 91.
And all of a sudden, they introduced a fourth-- 94.
Bất thình lình, họ đưa ra mức thứ tư-- 94.
And I wondered why they did that.
Tôi tự hỏi tại sao họ lại làm vậy.
And I'm still not sure why they did do that, but one of the interesting
Đến bây giờ tôi vẫn không rõ tại sao họ lại làm vậy, nhưng có một điều rất thú vị
consequences of that introduction was that now the 91 grade gasoline, which
liên đới với việc thêm vào này là bây giờ mức xăng 91,
used to be the extreme gasoline in terms of quality, was in the middle.
trước đây là mức xăng cuối cùng về chất lượng, bây giờ là mức trung bình.
And my speculation was that the sale of 91 would go up as a result of the
Suy đoán của tôi là mức xăng 91 sẽ bán được nhiều hơn
introduction of 94.
vì mức 94 xuất hiện.
It turns out that that was indeed the case.
Sự thật đúng là như thế.
So here, we have situations where the context now informs consumers about
Ở đây, chúng ta có những tình huống mà bối cảnh nói cho người tiêu dùng
what the right choice is.
biết điều gì là lựa chọn đúng đắn.
And so, as we said before, humans are extremely prone to the role of context
Như tôi đã nói trước đây, con người thật sự dễ dàng bị hoàn cảnh
in decision-making.
tác động đến việc ra quyết định.
A second example of the role of context in decision-making comes from
Ví dụ thứ hai về vai trò của hoàn cảnh trong việc ra quyết định
a completely different domain-- the domain of organ donations.
đến từ một lĩnh vực hoàn toàn khác vấn đề hiến nội tạng.
Simple question-- why are organ donation consent rates really
Một câu hỏi đơn giản-- tại sao tì lệ đồng ý hiến nội tạng lại rất thấp
low in countries like Canada and the United States?
ở những nước như Canada và Mỹ?
Why are they extremely high in other countries, like France and Austria?
Tại sao tỉ lệ này lại rất cao ở những nước khác, như tại Pháp và Áo?
It turns out there are a number of differences between countries like
Rõ ràng là có một số khác biệt giữa các quốc gia
Canada on the one hand, and Austria on the other hand, but they don't seem to
Canada như thế này và Áo thì thế kia nhưng dường như chúng không hề
explain the differences in organ donation rates.
giải thích sự cách biệt trong tỉ lệ hiến nội tạng.
In Canada, organ donation rates are about 2.5%.
Ở Canada, tỷ lệ hiến nội tạng vào khoảng 2.5%.
In Austria, they're close to 99%, and that's a big difference.
Ở Áo, tỷ lệ này lên đến gần 99%, và đó là một khác biệt lớn.
The answer as to why there is a big difference in donation rates comes
Câu trả lời cho câu hỏi tại sao lại có khác biệt lớn trong tì lệ đồng ý hiến tạng
from the process that people need to engage in order to
đến từ quá trình cam kết
donate their organs.
để hiến nội tạng.
In Canada, for example, if you want to donate organs, you have to go to the
Ví dụ, ở Canada, nếu bạn cần hiến tạng, bạn phải đi đến
Department of Motor Vehicles, ask for a form, fill it out, send it in.
phòng Nha lộ vận, hỏi 1 tờ đơn, điền vào đó, và gửi đi.
You then get a web code that you go online, access, and register, and then
Sau đó bạn nhận được 1 mã web để lên mạng, truy cập, và đăng kí, và sau đó
you are an organ donor.
bạn là một người hiến tạng.
In Austria, it is assumed you will donate your organs.
Ở Áo, hãy giả định rằng bạn sẽ hiến nội tạng của mình.
But if you want to not donate your organs, you would go to the same
Nếu bạn không muốn hiến nội tạng của mình nữa, bạn cũng sẽ phải đi đến
Department of Motor Vehicles, ask for a form, fill it out, send it in, get a
phòng Nha lộ vận, hỏi mẫu đơn, điền vào đó, gửi đi,
web code, and then de-register from being an organ donor.
lấy mật mã web, và sau đó xóa đăng ký là một người hiến tạng.
Essentially, the default assumption is different in Canada versus Austria,
Về cơ bản, giả thuyết mặc định là khác nhau giữa Canada với Áo
and defaults play a huge role in shaping decision-making.
và mặc định dó đóng vai trò quan trọng trong việc ra quyết định.
Defaults work because of two reasons.
Mặc định quan trọng vì 2 lý do.
Reason number one-- people are extremely lazy.
Lý do thứ nhất-- con người thật sự rất lười biếng.
If you put obstructions in their approach to a certain outcome, those
Nếu có vài trở ngại trong việc đạt được một kết quả nào dó,
obstructions are enough to prevent them from reaching that outcome.
những cản trở này có thể sẽ ngăn cản họ thực hiện mục tiêu.
So the simple principle that comes out is if you want to engage people in a
Nên nguyên lý cơ bản ta thu được là nếu bạn muốn mọi người đạt được
certain outcome, make that outcome easy.
mục tiêu nhất định, hãy làm cho mục tiêu này dễ dàng.
Conversely, if you were to prohibit people from engaging in that outcome,
Ngược lại, nếu bạn muốn ngăn cản mọi người đạt được mục tiêu này,
impose a simple transaction cost or simple obstacle, and they will not do
hãy đưa ra một vài chi phí giao dịch hoặc một vài trở ngại và họ sẽ không đạt được
that outcome.
mục tiêu này.
Second reason that defaults work is that defaults signal something about
Lý do thứ hai khiến mặc định hiệu quả là vì nó dự báo cho
everybody else.
những điều khác.
For example, if everybody else is donating organs--
Ví dụ, nếu ai đó dự định hiến tạng--
if that's the default-- perhaps I should donate organs, as well, because
mặc định là-- có lẽ tôi nên hiến tạng, tốt thôi,
that's the right thing to do.
đó là điều đúng nên làm.
So what we've seen across these two examples of the compromise effect--
Cái ta thấy được từ 2 ví dụ về hiệu ứng thỏa hiệp--
Itamar Simonson's work-- and the default effect is the role that context
vốn là nghiên cứu của Itamar Simonson-- và hiệu ứng mặc định là bối cảnh
plays in shaping human behavior.
định hình hành vi của con người.
The other big challenge in human decision-making is our inability to
Một thách thức lớn khác trong việc ra quyết định là sự bất lực của ta khi
follow through on intentions that are our own.
duy trì chủ ý của chính mình.
For example, all of us want to lose weight, all of us want to work hard,
Ví dụ, tất cả chúng ta đều muốn giảm cân tất cả đều muốn làm việc chăm chỉ,
all of us want to save for the future, and all of us want to exercise but we
tất cả đều muốn tiết kiệm tiền cho tương lai và tất cả đều muốn tập thể dục, nhưng lại
don't get down to doing it.
chả bao giờ làm.
And the reason we don't get down to doing it is that life gets in the way.
Lý do chúng ta không chịu làm là vì cuộc sống luôn ngáng dường ta.
So there's often a huge-- what we call--
Có một thứ cực kỳ lớn-- cái mà chúng ta gọi là
action implementation gap, or a planning implementation gap, where all
khoảng cách thực trong hành động, hay là khoảng cách thực trong kế hoạch, đó là khi
of us plan to do the right thing, but we just don't get down to doing that.
ta dự định làm thế, nhưng ta vẫn không chịu làm điều đó.
And this gap, in conjunction with the idea that context plays a huge role in
Khoảng cách này có liên hệ với ý tưởng rằng bối cảnh đóng một vai trò rất lớn trong
decision-making, is the perfect recipe for all kinds of model
việc ra quyết định, và là công thức hoàn hảo cho tất cả các kiểu
decision-making.
ra quyết định.
This is the reality of human decision-making.
Đây chính là thực tế trong cách con người ra quyết định.